The Project Gutenberg eBook of Sto jisker ethických, by Alexandr
Batěk

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Sto jisker ethických

Author: Alexandr Batěk

Release Date: August 24, 2022 [eBook #68828]

Language: Czech

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STO JISKER ETHICKÝCH ***


  Sto jisker ethických


    by Dr. Alexandr Batěk


    BRATŘI A SESTRY!

Když jsem dne 4. dubna 1919 poprvé vystoupil na Staromětskému náměstí a
poprvé začal kázati, byla ve mně zprvu úzkost a nejistota. Nebyl jsem
jist, jak mne přijmete. Ale šel jsem prostě proto, že jsem k tomu cítil
vnitřní poslání. Byl jsem dhodlán mluviti i v tom případě, že se mi
dostane výsměchu a potupy. Musil jsem jíti, protože jsem pokládal za
svou povinnost, jsa učitelem svého národa, sloužiti mu dla svých
nejlepších sil a dla svých nejlepších vědomostí ve svém prázdném čase.

Ale výsledek nebyl takový, jaký jsem v nejhorším případě očekával.
Setkal jsem se s porozuměním a slzy lesknoucí se v očích Vašich, když
jsem líčil popravu staroměstskou, mne přesvědčily o tom, že správná jest
cesta, na niž jsena se dal. Nejen souhlas theoretický, nýbrž i praktická
pomoc z Vašich řad se dostavila. A co mn zaráželo, že nebyli to boháči,
kteří přispěli hned na počátku na tisk letáků obnosy značnými, nýbrž
lidé, kteří jistě peníz ten i jinak mohli použiti. Vzdávám jim tímto
vřelý dík. Nikoli za peníz, který darovali, nýbrž za to, že utvrdili ve
mně víru v lidstvo, víru v budoucnost našeho národa, jíž jsem měl tolik
zapotřebí uprostřea zjevů všeobecné demoralisace a korupce. Oni mne
přesvědčili, že ještě národ můj neopustili všichni duchové šlechetní,
velí a silní, kteří pomohli mu přetrvati doby nejhoršího útisku. Oni
přesvědčili mne, že ještě dnes lze stejně na lidu českém stavěti, jako
za dob dřívějších, třeba že — a snad právě proto, že lid tento již jest
hodně promíšen vrstvami intelligentními.

A společnost naše vzrůstala. Tytéž milé obličeje, tytéž zářivé zraky čím
dále tím častěji se objevovaly, a třeba že jsme zůstali sdružením
volným, třeba že svá jména navzájem sotva známe, přece jeden duch vládne
námi všemi, všichni chceme dobro svého národa, dobro všeho lidstva a
pomáháme si vespolek.

Tak mnohdy jsem podíhou práce již, již klesal. Jda na Staroměstské
náměstí, tak často jsem slyšel v hloubi duše hlas posmívající se mé
snaze chtíti napraviti národ zkažený, otočinou a vzájemným bojem
ztýraný. Ale když jsem tam přišel a když přes špatné počasí mne tam
očekávaly známé tváře přicházející tu se zprávou, tu s dotazem, tu s
prací novou, anebo jen třeba s oddaným pohledem, tu zaplašeny byly
pojednou všechny ponchybnosti a já věděl, já cítili, že stojím nikoli
sám, nýbrž mezi svými biatřími a sestrami. Tu věřte mi, jsem Vás všechny
vinul duševně k srdci svému, tu jsem Vás libal bo tvář. A Vy jistě jste
to vycítili ze slov mých.

Přicházím k Vám dnes s malým dárkem vánočním. Slavnost vánoční jest
slavností slunovratu zimníhc slavností ohně. Jako symbol, že noc se
svými tisícerými hvězdami postupuje svou vládu dni se svou jedinou
hvězdou denní; ode dávna rozsvěcována byla světélka na stromech, tak
podobná hvězdám na nebeské báni. Také já Vám obětuji sto světélek, ba
jen pouhých sto jisker, s tou nadějí, že všechny neshasnou, nýbrž že
některá z nich roznítí zář na místě, kam bude položena.

Sto myšlenek jsem vybral z 25 prvních seteb a spojil je v jedinou
knížku. Ale abych Vám umožnil jiskry tyto uplatniti, vydal jsem je vedle
vydání knižního ještě na lístcích, jež se dají od sebe odděliti a jež
můžete nenápadně někam položiti, kde doufáte, že mohou vyplniti svůj ákol.

Často bychom rádi někomu pověděli, že s ním nesouhlasíme, že nejedná
dobře, rádi bychom jej požádali, aby se nad svým jednáním zamysli — ale
říci mu to, znamenalo by začíti hádku a vzbuditi jeho hněv. On bude
souditi, že jsou to nějaké pohnutky vedlejší, které nás k tomu vedou,
vyčte nám nepřátelství a učiní navzdor právě tak, jak jsme si nepřáli.
Nuže, tu jest na inístě taková myšlenka neosobní, takový kousek papiru,
který snad způsobí, že se zamyslí a řekne si: „Snad přece nemám pravdu“.

Takový lístek ve psaní zaslaný, do zábavy přinešený, příteli do ruky
vtisknutý, může způsobiti to, co ani sebe výmluvnější ústa by byla
nedovedla pronésti. A co více: Snad ten, který lístek dostane, dá jej
opět dále, dá jej tam, kde dle jeho mínění by mohl působiti dobro.

„O pomozte mi rozsévati dobro!“ volal jsem a Vám v první své přednášce.
„O pomozte mi rozsévati dobro!“ — volám k Vám i dnes a do rukcu Vám
dávám sto zrnek, která mají vykonati své poslání. *Žehnám vám, vy zrnka
zlatá, jiskřičcky pravdivé! Neshasněte na cestě, nýbrž najděte svou
potravu v srdcích lidských a roznětte je láskou ku svému národu, ku
všemu lidstvu. Rozlette se po celé naší drahé vlasti a roznětte se v
požár hřejivý, který by roztavil všechen led, jenž silnou vrstvou
pokrývá všechny šlechetné vlastnosti v srdcích lidských. At tato
nestrpí, aby sousedé jejich strádali a trpěli, a necht stane se vlast
naše zářným příkladem bratrské lásky a obětovnosti všem ostatním národům. *

V prosinci 1919.

ALEXANDR BATĚK


    Sto jisker ehických.

*Z prvnich 25 seteb vybral Dr. Alex. Batěk. *

------------------------------------------------------------------------

Máš plné ruce štěstí a nevíš o tom. Bud vlídným a laskavým k svému okolí
a uvidíš, kolik dobra tím vykonáš.

------------------------------------------------------------------------

Miluj svého bližního jako sebe samého. Miluj sebe a svého bližního právě
tak.

------------------------------------------------------------------------

Hleď svého zdraví, neboť národ tvůj potřebuje zdravých mužů a zdravých žen.

------------------------------------------------------------------------

Vzdělávej svůj rozum, neboť jím můžeš poznati pravdu. A pravda jest to
jediné skutečné, čím jsme živi.

------------------------------------------------------------------------

Zušlechťuj svůj cit. Buď jemným. Citem nochopíš krásu a dobro. Jím
otevřeš si brány štěstí a blaženosti.

------------------------------------------------------------------------

Věř jen sobě! Ale napřed se straň takových, abys sobě samému mohl věřiti.

------------------------------------------------------------------------

Dobro i zlo jest jako ozvěna. Jednou je vykonáš a třikrát se ti vrátí.

------------------------------------------------------------------------

Učme se z dějin. Nepřátelé naši jsou chytří a neostýchají se rušiti dané
slovo. Proto nevěřme nikomu než sobě.

------------------------------------------------------------------------

Pomoz též zasévat dobro! Není třeba činů hidinských, jest třeba jen
zvykati si na dobro.

------------------------------------------------------------------------

Každý milý úsměv, každá cenná rada, každé vlídné slovo jest skutkem
dobrým. Mnoho slz by bylo setřeno, mnoho bolu zhojeno, kdybys konal
takové skutky dobré.

------------------------------------------------------------------------

Zvykej vůlí svou chtíti dobro. Dobru nutno jest zvyknouti. Čím častěji
vykonáš dobrý skutek, byť byl sebe menší, tím snáze si zvykneš mysliti
dobro, chtíti dobro a konati dobro.

------------------------------------------------------------------------

Pečuj o svou rodinu. Nezanedbávej jí pro veřejné práce. Neprospěješ
vlasti své, když rodiny zanedbáš, neboť z rodin skládá se národ, a
jsi-li jeho vlivným členem, dáváš špatný příklad zanedbáváš-li rodiny.

------------------------------------------------------------------------

Pečuj o zdraví svých sousedů a ostatních spoluobčanů. Nemocemi svého
okolí trpiš sám i tvá rodina.

------------------------------------------------------------------------

Pečuj o duševní povznešení svých spoluobčanů. Nevzdělanost tvého okolí
způsobí ti mnohé strasti, nešlechetnost a zlá vůle ublíží ti ještě více.
Šíříš-li pravdu, krásu a dobro, prospíváš jen sobě samému.

------------------------------------------------------------------------

Miluj svou vlast a pečuj o svůj národ; na rozkvětu naší republiky záleží
vzrůst každého z nás.

------------------------------------------------------------------------

Pěstuj myšlenky všelidské. Jimi i národ tvůj může dosíci rozvoje, jsa
jen částí vyššího celku. A zvoláš-li „Slovan“, nechť se ti ozve „Člověk“.

------------------------------------------------------------------------

Přispívej k tomu, aby konalo lidstvo své povinnosti ike tvorům ostatním
na této zemi, neboť jen rovnováha života na zeměkouií může i životu
lidskému zaručiti nerušené trvání.

------------------------------------------------------------------------

Nejlepší nápravou zbědovaných poměrů našich jest system odrakouštit a
sebe břevychovat.

------------------------------------------------------------------------

Jsme příliš rozumní, abychom byli dobří, a příliš špatní, abychom byli
úplně moudrými. (Masaryk: Sebevražda.)

------------------------------------------------------------------------

Počněme s převýchovou u sebe. Vytrhat musíme všechnu podlost, všechnu
ničemnou domýšlivost a ducha otrockého ze svých srdcí s kořínky.

------------------------------------------------------------------------

Každý rab se nahoru hrbí a dolů nafukuje. Jeho ničemná otrocká mysl se
tím nezmění, počne-li se dolů klanět a nahoru nafukovat.

------------------------------------------------------------------------

Heslem pravého bratrství a pravé demokracie budiž Masarykovo: Já pán, ty
pán.

------------------------------------------------------------------------

Nebuďme gentlemany oblekem, nýbrž gentlemany duchem. Neopuštějme lidu,
když nás potřebuje, a styďme se zrušiti dané slovo, byt bylo dáno dítěti.

------------------------------------------------------------------------

Jen ten národ jest celým, kde muž i žena mají stejná práva.

------------------------------------------------------------------------

Čistý je nejsilnější. (Zola.)

------------------------------------------------------------------------

Nezáleží na tom, co sníme, nýbrž co strávíme. (Fletscher.)

------------------------------------------------------------------------

Chcete-li si prodloužiti život, střezte se přejídání.

------------------------------------------------------------------------

Podvýživa má svůj hlavní důvod v tom, že příliš hltáme a následkem toho
málo z toho, co jíme, ztrávíme.

------------------------------------------------------------------------

Ve válce pozbyl život na ceně vražděním. Nyní musíme mu opět ceny
dodati. To jest možno jedině prací.

------------------------------------------------------------------------

Nepokládej jídlo za věc hlavní. Nepokládej jídlo za věc, na níž
nezáleží. Střední cesta i v tomto ohledu jest cestou správnou.

------------------------------------------------------------------------

Nejez, když nemáš hladu, nejez když jsi unaven, když se hněváš, když se
zlobíš, když jsi zarmoucen, vůbec nikdy, když se nemůžeš jídlu plně
tělem i duší věnovati. (Fletscher.)

------------------------------------------------------------------------

Jídlo má nám býti obřadem, při němž měnime chléb a víno v pravé tělo a v
pravou krev syna člověka.

------------------------------------------------------------------------

Podrž sousto tak dlouho v ústech, až chut z něho vyssaješ, aby strážce
tvého zdraví, smysl chutový, měl čas ti pověděti, zda to, co jíš, ti
prospívá, čili nic. Ptej se přírody a ona ti odpoví. —

------------------------------------------------------------------------

Chceš tvořiti z potravy své síly, či odpadky pro stoky? Chceš-li první,
žvýkej řádně, abys vše řádně ztrávil, dáváš-li přednost druhému, — hltej.

------------------------------------------------------------------------

Chceš-li se zhostit chorob, chceš-li omladnout, žvýkej řádně svou potravu.

------------------------------------------------------------------------

Lidé nedovedou milovat sebe. Chytráctví a vypočítavost není ještě
sebeláskou. Miluj sebe a starej se o sebe. (Masaryk.)

------------------------------------------------------------------------

K čemu máš své prázdné chvíle? Abys sebe zničil? Máš-li je jen k tomu,
pak je to drahý luxus, který bys si nikdy neměl dovolovat. To raděj
nikdy neodpočívej.

------------------------------------------------------------------------

Žádalo se kdysi: osm hodin práce, osm hodin k vzdělání, osm hodin
odpočinku. Těch prvních a posledních jets již dosaženo. Nezapoměl's na
osm hodin prostředních?

------------------------------------------------------------------------

První povinností rádců lidu by bylo, aby navykli jej využívati chvil
prázdných způsobem ménč nízkým a méně neblahým. (Maeterlink.)

------------------------------------------------------------------------

V republice nemá býti jediného člověka, jenž by nepracoval, ani
jediného, jenž by žil a tyl na útraty svých bližních, vyjma mrzáky,
slabomyslné, starce a děti.

------------------------------------------------------------------------

Zahálka není znakem povýšenosti, nýbrž věcí nízkou, odpornou. Kdo je bez
práce, má se za to stydět a ne se tím ještě vychloubat.

------------------------------------------------------------------------

Láska naše musí býti účinná. Musíme pro bližního něco udělat, musíme pro
něho pracovat. Práce je práce drobná, nemilá. To je práce, čeho nikdo
neche dělat. (Masaryk.)

------------------------------------------------------------------------

My jsme romantikové. Toho romantimsu má každý dost. Chceme býti reky a
chceme se honosit velými činy. Čin, ale ne práce. Někdy je potřebí
velkých obětí, ale málokdy. (Masaryk.) Práce drobné jest potřebí stále.

------------------------------------------------------------------------

Nesuďte, abyste nebyli souzeni. Nebo kterýmž soudem soudíte, týmž budete
souzeni, a kterou měrou měříte, bude vám zas odměřeno. (Nový zákon.)

------------------------------------------------------------------------

Věc, jíž nepotřebujeme, jest vždy draze koupena, i tehdy, byla-li
zdarma. Vždyť uschování a starost o ni také něco stojí. A to bylo
zbytečně vydáno na věc nepotřebnou.

------------------------------------------------------------------------

Peníze mají cenu jen tehdy, je-li možno za ně něco koupiti. Čím méně se
pracuje, tím méně lze za ně koupiti, tím menší mají cenu.

------------------------------------------------------------------------

Proč nemá pro Robinsona na pustém ostrově pytel dukátů žádné ceny?
Protože si tam za ně nemůže nic koupiti. Nestačí hromaditi zboží, jest
třeba vyráběti, jinak jest bohatství bezcenným.

------------------------------------------------------------------------

Práce pozvédá nás nad všednost. Kdežto zahálčivec potřebuje společnosti
často velmi nízké, aby mu ušel čas, stačí si pracující muž sám. (Payot.)

------------------------------------------------------------------------

Říká-li se: práce jest „svobodou“, není v tom ani trochu metafory. (Payot.)

------------------------------------------------------------------------

Svoboda jest bylinka vzácná, která roste jen: kde pravé bratrství
vládne, kde lidé cítí demokraticky, kde neříkají si jen ústy „Bratře,
bratře“ ale kde cítí v srdci svém, že jsou jednou rodinou.

------------------------------------------------------------------------

My všichni jsme v úzkém kruhu rodinném tak rádi malými tyrany. Malí
tyrani jsou směšní, ale směšnost tato není veselá, nýbrž smutná. Jak
vypadá demokratický národ, skládající se ze samých takových malých,
nafouklých tyránků?

------------------------------------------------------------------------

V každém roce máme míti vedle dnů všedních i dny sváteční, v každém dni
vedle hodin všedních i hodiny sváteční, to jest takové, kdy přímo
vnímáme krásy přírodní, byť se nám jevily v kráse lučin a lesů, či v
kráse změn světla a stínu, anebo třeba i jen v tlukotu vlastního srdce.

------------------------------------------------------------------------

V přírodě nalezneme pramen vší pravdy a krásy. Ale jest třeba se k tomu
vychovat, abychom ji dovedli vnímat, Nutno se tak dlouho dívat, až
zbystří zrak a — pojednou prohlédneme.

------------------------------------------------------------------------

Amen pravím vám, cožkoli jste učinili jednomu z bratří mých nejmenších,
mně jste učinili. (N. Z.)

------------------------------------------------------------------------

Dovedete se veselit ve chvíli, kdy chudí a nemocní vaši bratři potřebují
vaší pomoci?

------------------------------------------------------------------------

Víte o tom, že pod tímto světem se veselíčím, hlučícím a tancujícím,
jest jiný svět černý, nešťastný a prokletý? Víte že tancujete na sopce?
(Armáda Spásy.)

------------------------------------------------------------------------

Víte že k ukojení vašich nízkých vášní jest v Praze třeba stálé armády
6000 nešťastných padlých dívek, které do neštěstí strhla nezřízená
smyslnost našich mužů?

------------------------------------------------------------------------

Naše civilisace ani z daleka není kulturou, pokud se za ní plíží černé
stíny bídy, utrpení, nerovnosti sociální a nelásky.

------------------------------------------------------------------------

Hledej pravdy, slyš pravdu, uč se pravdě, miluj pravdu, prav pravdu, drž
pravdu, braň pravdy až do smrti. (Hus.)

------------------------------------------------------------------------

Cesta pravdy jest cestou boje, cestou trnitou, cestou vedoucí přes
planoucí hranice, skrz mučírny a hladomorny, a po obou jejích stranách
tekou řeky slz a krve nevinně prolité.

------------------------------------------------------------------------

Kdož dá jeden haléř pro Boha za svého zdravého života, ten více pána
Boha uctí a duši své více prospěje, než by po smrti tolik zlata rozdal,
což by se jeho mezi zemí a mezi nebem mohlo obdržeti. (Hus.)

------------------------------------------------------------------------

Více platí jeden dobrý skutek za života, než celé nebe po smrti.

------------------------------------------------------------------------

V Krista věřiti znamená prostě věřiti ve své vyšší poslání, věřiti v
sebe. Krista uvnitř slyšeti znamená poslouchati svých vlastních vyšších
vnuknutí, zůstati sobě samému věren.

------------------------------------------------------------------------

Chce-li kdo z vás poslání své na tomto světě splniti, musí býti
přesvědčen, že jest mu splniti vážný úkol a musí poslouchati svých
vnitřních dobrých popudů, které jsou přírodními zákony duševními.

------------------------------------------------------------------------

Jsme vědomou součástí přírody a nejvyšším jejím vtělením na této
planetě. Odtud vyvěrají naše práva, to nám ukládá i vysoké povinnosti.

------------------------------------------------------------------------

Jsme povinni učiniti ze svého života jediné dílo umělecké, dílo
pravdivé, krásné a dobré.

------------------------------------------------------------------------

Nemudrujme a žijme, ponorme se do proudu života a pozorujme pilně, jaké
následky mají skutky naše, jaké následky má svědomitá práce a uvidíme,
že jen tak lze pochopiti smysl života.

------------------------------------------------------------------------

Budeme-li pracovati, uvidíme, že je nás tu třeba, že na naší práci
závisí blaho našich nejbližších, bytostí s naším srdcem spjatých, lidu
našeho, vlasti, lidstva celého i zdar vzdálené budoucnosti.

------------------------------------------------------------------------

Pro ty, jichž cesta nezanechává stop, pocit, že život je utkvělým
nereálným klamem, stává se nesnesitelným. Ten pocit jest neodvratný u
zahalečů, světáků, všedních politiků, krátce u všech těch, jichž práce
nezanechává makavých výsledků. (Payot.)

------------------------------------------------------------------------

Kdo nemá co dělat, má čas na to, aby žvýkal a přežvykoval svoje drobná
protivenství. Toto přežvykování neživí ducha, ale ničí jej. (Payot.)

------------------------------------------------------------------------

Lidé, kteří pracují jen tolik, aby se neřeklo, že nic nedělají, a za
tuto svou práci vyžadují nepoměrných platů, jsou ve skutečnosti lenoši.
Schází jim pravé vzdělání, schází jim vědomí, že práce jest potřebí
nejen vlasti, nýbrž i jim samým.

------------------------------------------------------------------------

Člověk nepracující zhyne. Příroda jej potrestá. Každý sval, jehož se
neužívá, zakrní. A tak i každý jedinec, který v životě se neuplatňuje.
Příroda si tak pomáhá od neplodných příživníků. Co nepracuje, musí
zahynout.

------------------------------------------------------------------------

Příroda ničí stejně zahálčivé národy, jako zahálčivé jednotlivce. Lépe
by nám bylo bývalo zhynouti v tom strašném zápolení, než abychom teď
zhynuli vinou vlastní.

------------------------------------------------------------------------

Činy nesobecké mají pro celý život lidský mnohem větší význam praktický,
než činy sobecké.

------------------------------------------------------------------------

Přál bych si, aby bylo všeobecně známo, že v morální síle, jakkoli jest
nevyzpytatelna a neměřitelna, přece právě tolik jest peněžní hodnoty,
jako ji představuje běžná mince. (Ruskin.)

------------------------------------------------------------------------

Musí konečně býti poznáno, že pravé žíly zlata jsou barvy purpurové a že
ne v kamení, ale v mase mohou býti nalezeny, a že poslední cíl všeho
bohatství jest vytvoření lidského tvora s plecemi jak nejvýš možno
širokými, jasnýma očima a veselým srdcem. (Ruskin.)

------------------------------------------------------------------------

Bez ideálů není možno žít. Národ bez ideálů nemá již práva na život,
nemá tu co dělat.

------------------------------------------------------------------------

Nemysli o sobě špatně a nízce, nepovažuj se za slabého a nedokonalého.
Kdo si uvědomil svoji božskou podstatu, k tomu nemají přístupu ani
chudoba ani nezdar. Bude z nás to, co myslíme. (Marden.)

------------------------------------------------------------------------

Věřme ve své poslání a budeme konat zázraky. A tyto zázraky musíme
vykonat. Musíme z lidu, válkou zkaženého, vykřesat opět chut k žívotu,
musíme jej přimět, aby počal sebe hledat a aby sám sebe také nalezl.

------------------------------------------------------------------------

Ještě k velkým věcem jest povolán národ náš. A k těmto velkým úkolům jej
připraviti, jest naší úlohou, jest naším posláním.

------------------------------------------------------------------------

Atheistou je ten, kdo nevěří v sebe sama. (Swani Vivekananda.)

------------------------------------------------------------------------

Myšlenka je matkou činu. Proto jest třeba ovládati své myšlenky, abychom
se stali pány svých činů.

------------------------------------------------------------------------

Všemu lze zvyknout i nemoci, i zdraví. Také řádné práci třeba jest
zvykat, a abychom zvykli, nutno jest řádně pracovat.

------------------------------------------------------------------------

Musíme se tělesně i duševně přeroditi. — Musíme svléci člověka starého a
obléci roucho nové. Můžeme to učiniti v nejhmotnějším i nejduchovnějším
slova smyslu. My můžeme a jsme povinni tak učiniti.

------------------------------------------------------------------------

Nežeňme se za hesly. Trochu méně nadšení a více přemýšlení a vytrvalosti
jest potřebí.

------------------------------------------------------------------------

Co bylo, již nikdy nebude. Co se stalo, odestáti se nemůže. Můžeme jíti
nahoru, dolů, na pravo, na levo, ale nikdy ne zpět. Kdo se ohlédne,
zkamení. Čas se nevrací.

------------------------------------------------------------------------

Pochopme jednou, že již nejsme nemyslícím stádem, a že nesmíme spoléhati
na osud, že nás někam zavleče. Zmocněme se sami vesel a počněme sami
říditi lodku svého života.

------------------------------------------------------------------------

Nezáleží na tom, odkud jsme přišli, nýbrž na čněme sami říditi loďku
svého života. tom, kam jdeme. Ať byli rodiče naši velmoži či prostými
chalupniky: na naší práci záleží náš život.

------------------------------------------------------------------------

Svoboda není něco, co by nám samo mohlo spadnout do klína. Svobody nutno
jest si vybojovat. Beřte ji! Tam jest! Ale zaplatiti za ni musíme.

------------------------------------------------------------------------

Život jest vážná věc a v životě nejvážnějším jesi náboženství t. j. jak
člověk chápe sebe a svůj poměr k veškerenstvu, Bohu. (Tolstoj.)

------------------------------------------------------------------------

Neznásilňujme nikoho a nedejme se od nikoho znásilňovati. Těžce jsme si
své svobody dobyli. Važme si jí. Zachovejme si ji a nebeřme jí nikomu.
Kdo svobodu béře, ztrácí ji sám. Otrokář i otrok stejně budou nevolni.

------------------------------------------------------------------------

Jestliže se máš za vyšší typ, anebo jestli jim dokonce jsi, tož ti
pravím, že suma takových výšek dává společenské minus. (Sienkiewicz.)

------------------------------------------------------------------------

Děti lidí bohatých jsou hodny politování. Nenaučily se znáti cenu lidské
práce, nevědí, jak chutná vlastnoručně vydělaný kus chleba. Stávají se
bezradnými a zapadají ve víru života.

------------------------------------------------------------------------

Neprospívají dětem svým rodiče, kteří jim tolik odkazují, aby celý život
pracovati nemusily. Více by jim prospěli, kdyby je naučili pracovati a
své přebytky odevzdali tomu, komu náleží, lidu svému a všem, kteří jich
potřebují.

------------------------------------------------------------------------

Stát jest srdcem, jehož tepem se udržuje sociální organismus.

------------------------------------------------------------------------

Civilisace přivodí dělbu práce, dělba práce potřebuje organisace.
Organisace vyžaduje podřízení se zájmům celku.

------------------------------------------------------------------------

Vidíš-li zlo, hleď je napraviti. Hubováním to nespravíš. Jen ten hubuje,
kdo je líný sám přiložiti ruku k dílu.

------------------------------------------------------------------------

My musíme si svůj demokratismus uvědomiti, musíme si zvyknout
demokraticky myslit. Pak teprve bude možno, aby mezi námi byla pravá a
skutečná láska k bližnímu.

------------------------------------------------------------------------

Nebuď milostpánem ani milostpaní, nejsi z jiného těsta, než tvůj sluha.

------------------------------------------------------------------------

Není vždy největším bláznem ten, kdo za blázna je pokládán.

------------------------------------------------------------------------

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STO JISKER ETHICKÝCH ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
